---
category: record
---
### 장고프로젝트를 처음 시작할 때
1. 프로젝트를 시작할 폴더를 만들고 해당 폴더로 이동한다.
2. git init
3. gitignore작성 / gitignore 내부에서 가장 상단에 `# Custom` 쓰고 다음줄에 `.idea/` 입력해준다.(파이참 관련 파일인데 custom 으로 추가해 줘야함)
4. `pyenv virtualenv 3.6.2 가상환경이름` 으로 가상환경 생성(3.6.2는 python 버전, 다른 버전도 설치 가능하다)
5. `pyenv local`로 가상환경 적용
6. git hub에 프로젝트 저장소 추가
7. 로컬 git에 remote 저장소 생성
8. `pip freeze requirements.txt`
8. pycharm해당 프로젝트 폴더에 interpreter설정


### 9-25
* django-admin startproject 프로젝트이름

  처음 생성시 파일구조는
  ```
  프로젝트 폴더 >
    어플리캐이션 폴더 >
      모듈 or 패키지들(처음 생성되는 폴더는 애플리케이션 폴더 이름과 같다)
  ```
프로젝트 폴더에서 해당 명령어를 입력하면 기본 애플리케이션 폴더가 생성되며, 그안쪽에 같은 이름으로 모듈폴더가 생성된다.

* 기본 세팅폴더 이름 변경하기(Refactor)
애플리케이션 이름이 안에있는 세팅폴더와 이름이 똑같이 때문에 햇갈린다 -> 이름을 교체할 수 있는데 모듈이기때문에 폴더명을 바꾸는 것 처럼 그냥 바꿀 수 없다 -> 파이참 에서 쉽게 바꿀 수 있다 -> 모듈파일 오른쪽 클릭 -> Refactor -> Rename -> Reference, comments and string 이렇게 두가지 항목 모두 체크하고 실행 -> 바뀌는 항목 나온거 확인하고 -> 실행하면 바뀐다

* 애플리케이션 폴더 루트설정하기
애플리케이션 폴더를 루트로 만들어야 하기 때문에, 어플리케이션 폴더 우클릭 -> mark directory as -> source root

* 파이썬 기본 데이터베이스 생성 (sqlite3)
manage.py 파일이 있는 디렉터리로 이동후 `python manage.py migrate`

* run server 이후 settings.py 파일의 DEBUG 옵션이 True 면 오류 상세내용 제시  False면 간단하게 오류내용만 표시, 배포할 때에는 False로 해놓고 배포한다.

* 장고 애플리케이션 폴더 안에서 해당 장고애플리케이션 에서 사용할 수 있는 애플리케이션을 생성 할 수 있다.(장고 애플리케이션 안에있는 서브애플리케이션 이라고 보면됨, 각각이 패키지)
애플리케이션 생성 명령어는 `python manage.py startapp 애플리케이션 이름`,(`./manage.py startapp 애플리케이션이름`도 같은 명령어, 원래 이런식으로 실행하게 되면 쉘 스크립트를 실행하는 인터프리터를 실행하는데 manage.py파일 안에는 파이썬 인터프리터를 실행하다록 명령어가 적혀 있기 때문에 자동으로 파이썬 인터프리터가 실행되게 된다.) 이런 애플리케이션은 기능단위로 만들어서 작업하고 사용한다.

* 새로만든 애플리케이션 장고에세팅하기
이렇게 새로 만든 장고의 서브애플리케이션은 장고에게 새로운 애플리케이션이 생성됬다고 알려줘야 한다. 알려주는 방법은 config -> settigs.py -> INSTALLED_APPS 리스트에 해당 서브애플리케이선 이름을 추가하면 된다. (아래 예시)
```
INSTALLED_APPS = [
    'django.contrib.admin',
    'django.contrib.auth',
    'django.contrib.contenttypes',
    'django.contrib.sessions',
    'django.contrib.messages',
    'django.contrib.staticfiles',

    'blog',
]
```

* 모델은 데이터 베이스를 가리키는데 클래스 하나에 태이플 하나가 할당된다고 생각하면 된다. 애플리케이션 아래에 있는 models.py 파일에 만들고자 하는 데이터베이스 클래스를 작성한 후에 `./manage.py makemigrations 애플리케이션이름` 명령을 통해 해당 내용을 데이터베이스에 적용을 준비시킨다.(아직 데이터베이스에 적용 안됨, 데이터베이스 변경사항만 기록한 것임, 변경사항은 해당 애플리케이션 폴더 안에 migrations폴더 안에 기록된다)
->`./manage.py migrate 애플리케이션이름` 명령을 통하여 데이터베이스에 변경 사항을 저장하게 되며 이때 자동으로 먼저 만들었던 migrations폴더 안에 있는 내용을 사용하게 된다.

* 서브애플리케이션 파일 아래에 admin.py파일은 관리자페이지를 관리하는 용도의 파일이다.

* 관리자화면에 데이터베이스 연결하기
과리자페이지에 새로 생성한 데이터베이스를 보이게 하려면 애플리케이션 폴더 안쪽에 있는 admin.py 파일에 `admin.site.register(models.py에 작성한 클래스이름)` 와 같이 작성해 주고 해당 모듈 임폴트까지 완성해 주어야 한다.

* 관리자 유저 생성
`./manage.py createsuperuser` 명령을 통해 관리자유저를 생성할 수 있음

* django_extentions
장고 기능을 확장시켜주는 패키지 pip으로 설치가능, 설치후 INSTALLED_APPS 리스트에'django_extentions' 내용 추가
ipython과 함께 사용한다.
`./manage.py shell` 명령을 통해 쉘을 키면 장고프로젝트가 포함된 상태인 인터프리터가 열린다. 애플리캐이션 모델을 바로 임폴트 할 수 있다.
`./manage.py shell_plus` 명령을 통해 import 할 내용을 자동으로 해준다. 따로 import할 필요 없이 장고와 관련된 내용을 인터프린터 상에서 확인할 수 있음

* 패키지 파일 설치내용 기록
pip freeze -> 추가설치된 패키지 내용을 확인할 수 있음
pip freeze requirements.txt  -> freeze의 내용을 requirements.txt 파일로 만들어서 저장하는 명령어/ 추후에 추가된 패키지들도 같은 명령어로 새롭게 추가된 패키지 목록만 추가할 수 있다.
pip install -r requirements.txt  -> requirements.txt에 저장된 내용(freeze의 내용)을 한꺼번에 인스톨 하는 명령어
파이썬버전의 경우 freeze된 내용으로 확인할 수 없으므로 관용적으로 README.md에 파이선 버전을 적어놓고 저장해 둔다

* 클라이언트가 서버에 url포트를 통해 request -> 서버에 장고 어플리케이션이 어떤 url을 보낼지 결정하는 도구가 url resolve

* MVC pattern
Model-View-controller pattern
Model: Data
View: 사용자에게 제공되는 화면(또는 기능)
  -> Template(HTML)
Controller: Model과 View사이에서 데이터를 가공하는 역할 <- urlresolver에 연결
  -> View(Python function)
1. 사용자의 요청이 server에 도달
2. server는 해당 요청 URL을 Django에 전달
3. Django는 전달받은 URL을 urlresolver로 분석해서 작업을 처리할 Controller에 연결
3. Controller는 요청을 받아 사용자에게 제공할 View를 응답으로 리턴 (View는 html파일)
5. server는 리턴받은 응답을 사용자에게 전달

장고에서는 View를 Template, Controller를 View라고 한다.

* urls.py가 url resolve 역할을 한다.

* TEMPLATE_DIR 디렉토리 설정하기.
서브애플리케이션과 같은 수준의 파일을 만들고 그 안에 뷰파일(html)을 둔다. view에서 해당 template을 가져오기 위해서는 path를 설정해 줘야 하는데 일일이 설정하기 힘드니
settings.py 파일에서 해당 루트를 설정해 둔다.
-> 루트에 해당하는 변수를 설정 (상위폴더로: os.path.dirname(path), 하위폴더로: os.path.join(path, path를 기준으로<하위폴더>)) 그냥 봐선 이해가 잘 안되니 9월 25일자 6번 강의 7분경부터 시청해보기 -> 변수를 설정한 후에 TEMPLATES 딕셔너리에 DIRS키의 값에 해당 변수 (ex:TAMPLATE_DIR) 추가해줌, 인자 끝에 , 찍는 것을 권장한다.
-> settings에 설정을 마친뒤 view에서 `render(request, '정의된 루트로부터의 탬플릿 파일 path')` 형식으로 사용할 수 있다.

### 09-26
{% raw %}
* 애플리케이션을 만들기위해 만들어 놓은 데이터는 정적파일, 사용자들이 입력한 데이터는 동적파일이라고 한다. 정적파일은 장고에서 따로 관리된다.
static파일을 생성한 후 settings 파일안에 `ex)STATIC_DIR = os.path.join(BASE_DIR, 'static')`과 같이 경로를 변수에 할당한 다음에
바로 밑에쪽에
`
STATICFILES_DIRS = [
    STATIC_DIR,
]
`
와 같이 장고에서 해당 스태틱 파일을 찾을 수 있도록 설정을 해준다.

-> settings.py에 옵션을 지정해 주고 난 이후에 html파일에 적용해주기 위해서는 해당 html파일 가장 위쪽에 `{% load static %}`를 적어 주어(import하는 것 같이) 해당 파일 안에서 static탬플릿태그를 사용할 수 있게 한다.

-> html파일에서 css파일을 연결해 주는 link태그의 경우 다음과 같이 static탬플릿태그를 사용하여 적용시켜준다.`<link rel="stylesheet" href="{% static 'bootstrap/css/bootstrap.css' %}">`와 같은 방식으로 루트를 지정해 준다.
(해당 루트에 대한 설명: static은 탬플릿태그 settings.py에 지정한 루트를 말하는 태그, settings.py에 지정된 기본루트 폴더인 static을 기준으로 그밑에 btootstrap/css...순으로 루트가 지정되는 것)

* 서버 죽이기
`ps -ax | grep runserver` 실행후 -> `kill -9 <process_id>` (process_id는 띄어쓰기를 기준으로 2개를 한번의 명령어로 해결할 수 있다.)

* html파일 확장해서 사용하기
html파일에서 `{% block 변수이름 %}`. `{% endblock% }`의 형식으로 내용을 구분하여 동일한 내용의 html파일을 손쉽게 다룰 수 있다.

* 데이터베이스에 저장되어 있는 내용을 바꾸려 할 때 변수에 값을 할당하기만 하고 save() 하지 않으면 메모리에는 변경된 데이터가 적용되지만, 실제 데이터베이스 안에는 적용되어있지 않다. 따라서 변경된 내용을 데이터베이스에 적용시키기 위해선 save()를 꼭 해줘야만 한다.


### 10-10


* 명령어 목록은 `./manage.py`만 입력하면 모두 확인할 수 있다.

#### 마이그레이션 삭제 관련 (협업시에는 기록으로 남겨준다)
* `./manage.py showmigrations` migrations 확인
* `./manage.py migrate 앱이름 마이그래이션이름` migrations 적용해제, 모든 적용사항을 해제하고 싶다면 마이그래이션이름 대신에 `zero`입력

* 위의 사항을 모두 적용 후에 migrations파일을 삭제하면 된다.
* migrations파일을 삭제하면 데이터도 모두 삭제되기 때문에 주의!

#### `*`을 통해 import 할 경우 ->

모듈에서 import한 모듈까지 모두 import 하게 된다.
이런점을 막기 위해 import의 대상이 되는 각 모듈 안쪽에 아래 코드를 작성
```
__all__ = ('모듈이름')
```

#### 패키지 안쪽 `__init__`모듈 파일에  패키지 내부의 모듈을 import 해서 패키지 안의 모듈을 자동으로 import 할 수 있게 만들어 다른 import시 모듈 이름을 건너뛰고 모듈 안의 메서드를 바로 import할 수 있게 만들 수 있다.

ex) 다른 모듈에서 작성한 패키지 안의 메서드를 import 할 경우 각각의 경우에 따라서 다음과 같이 import할 수 있다.

init에 클래스를 import하지 않았을 때
```
 models.choices.Person
```
import 했을  때
```
models.Person
```






{% endraw %}
